- Bom eu quero debruçar o nosso tempo inicial para a gente fazer um pouco de uma introdução para a
- gente chegar no conceito da reforma tributária para a gente aí sim lá na frente a gente abordar um
- pouco sobre o nosso assunto principal que é a reforma sobre as atividades imobiliárias. Primeiro um conceito
- que é o conceito de tributos diretos e tributos indiretos, né? Tributo indireto, o que a gente pode
- chamar? Tudo aquilo que vai incidir diretamente sobre a renda ou patrimônio do sujeito da obrigação
- acessória, que pode ser uma pessoa física ou pode ser uma pessoa jurídica. Então aí a gente tem
- como exemplo o imposto de renda, a gente tem o IPVA, a gente tem aí falando de imóveis o IPTU, a gente
- tem também o ITC-MD, a gente tem
- o ITR, que é o IPTU, vamos dizer assim, das propriedades rurais. Então, quando você tem a incidência
- de um tributo que vai atuar de maneira direta sobre os bens ou patrimônio de uma pessoa, este tributo
- que incide, ele é chamado de tributo direto. Agora, aquele tributo que ele vai incidir
- sobre uma comercialização de um bem, sobre uma prestação de serviço. E, indiretamente, quem paga
- não é aquela pessoa que está vendendo, não é aquela pessoa que está prestando o serviço. Quem
- paga é o consumidor, seja quem está comprando para revender, seja quem está comprando para ser o
- consumidor final. Quando você está pagando o preço do bem ou do serviço,
- Os impostos, eles estão lá dentro. Por essa dinâmica, ISS, ICMS, Piscofins, são chamados de tributos
- indiretos, porque eles não vão incidir diretamente sobre a renda ou patrimônio de uma pessoa, mas
- eles vão incidir... quem vai pagar vai ser a terceira pessoa dessa relação jurídico-tributária,
- que é o consumidor.
- Então você vai repassar isso no preço, você vai repassar isso na prestação de serviço,
- então você, no fim, por isso que é chamado de tributos indiretos, tá? Essa compreensão entre o
- que é um tributo direto, o que é um tributo indireto, ela é bastante relevante porque ela nos mostra
- do porquê que essa reforma, ela vem sendo chamada, ela é chamada de reforma tributária do consumo.
- Justamente porque os tributos que são objetos dessa reforma são os tributos indiretos. Então, a gente
- em nenhum momento, a gente vai falar de operações com atividades imobiliárias, mas a gente não vai
- falar, por exemplo, do fim do IPTU. Porque o IPTU ele continua, ele está dentro da Constituição,
- e ele é devido para quem possui um imóvel. Então ele continua lá, ele continua sendo devido. Então
- a reforma tributária do consumo é assim chamada porque ela vai reformar, ela vai alterar o sistema
- de tributação indireto dentro do país. Movimentos atualmente relacionados à reforma da renda muito
- pautado na reforma do imposto de renda.
- Atualmente, no dia que eu tô fazendo essa gravação, recentemente a gente teve a aprovação na Câmara
- da reforma ali do Imposto de Renda, dando uma isenção para quem ganha até R$ 5 mil, trazendo
- a tributação mínima para grandes contribuintes. Então essa foi uma reforma do Imposto de Renda,
- tá? Mas ela, então a gente vai ver
- sempre qualquer movimento de reforma de alteração de tributos diretos circulando apartado na reforma
- tributária do consumo justamente por isso que toda essa discussão da reforma do imposto de renda em
- nada influenciou a reforma tributária do consumo ela continua tramitando com os seus passos. Então
- elas não se misturaram.
- Ok? E justamente porque estamos falando de tributos diferentes.